Глава 4: Сопоставление с образцом в анонимных функциях
=========================================================

В предыдущей главе мы рассмотрели различные способы применения образцов. В конце
главы я кратко рассказал о возможности использования образцов в анонимных функциях.
В этой главе мы подробно изучим эту тему.

Если вы прошли курс o Scala на Coursera или практиковались в Scala самостоятельно, 
то наверняка Вы пользовались анонимными функциями довольно часто. К примеру, для
того чтобы преобразовать названия песен в списке так, чтобы все они записывались 
прописными буквами (это может понадобиться для поиска), мы можем определить анонимную
функцию и передать её в метод `map`:

~~~
val songTitles = List("The White Hare", "Childe the Hunter", "Take no Rogues")
songTitles.map(t => t.toLowerCase)
~~~

Мы можем записать ещё короче чере прочерк, с помощью смпециалного синтаксиса для определения анонимных функций:

~~~
songTitles.map(_.toLowerCase)
~~~

Теперь давайте немного изменим задачу. У нас есть список пар из слов и их числа повторов в некотором тексте.
Нам нужно оставить только слова, для которых число повторов принадлежит некоторому интервал значений, и вернуть только
сами слова. Нам нужно определить функцию: `wordsWithoutOutliers(wordFrequencies: Seq[(String, Int)]): Seq[String]`:

Мы можем определить её с помощью методов `filter` и `map`, передав им анонимные функции. 

~~~
val wordFrequencies = ("habitual", 6) :: ("and", 56) :: ("consuetudinary", 2) ::
  ("additionally", 27) :: ("homely", 5) :: ("society", 13) :: Nil

def wordsWithoutOutliers(wordFrequencies: Seq[(String, Int)]): Seq[String] =
  wordFrequencies.filter(wf => wf._2 > 3 && wf._2 < 25).map(_._1)

wordsWithoutOutliers(wordFrequencies) // List("habitual", "homely", "society")
~~~

В этом решении есть несколько проблем. Первая -- эстетического плана, обращение к полям кортежа
выглядит очень не красиво. Если бы мы могли провести разбор пары в образце, код стал бы немного
лучше и, возможно, нагляднее

К счастью, в Scala есть специальный синтаксис для записи анонимнрых функций: анонимная
функция, в которой происходит сопоставление с образцом, может записана как блок кода, окружённый
фигурными скобками, который содержит набор `case`-альтернатив. При этом мы пропускаем ключевое 
слово `match` перед блоком. Давайте перепишем наш пример в этой нотации:

~~~
def wordsWithoutOutliers(wordFrequencies: Seq[(String, Int)]): Seq[String] =
  wordFrequencies.filter { case (_, f) => f > 3 && f < 25 } map { case (w, _) => w }
~~~
В этом примере каждый блок содержал лишь одну `case`-альтернативу, в этом нет ничего страшного, 
ведь мы всего лишь извлекаем значения из типа структура, которого нам известна на этапе компиляции. 
Это общепринятая практика определения анонимных функций, которые проводят сопоставление с образцом.

Если мы попробуем присвоить такую анонимную функцию переменной, она будет иметь ожидаемый тип:

~~~
val predicate: (String, Int) => Boolean = { case (_, f) => f > 3 && f < 25 }
val transformFn: (String, Int) => String = { case (w, _) => w }
~~~

Обратите внимание на то, что нам необходимо указать тип значения. Компилятор Scala не может
вывести тип для анонимных функций с сопоставлением с образцом. 

Мы можем определять более сложные функции с большим числом `case`-альтернатив. 
Но при этом необходимо помнить о том, что функция должна возвращать значение
для любых аргументов, сопоставление с образцом должно пройти успешно хотя бы в одной 
из `case`-альтернатив, иначе мы рискуем напороться на `MatchError` на этапе 
выполнения программы. 


Частично определённые функции
--------------------------------------------------

Но иногда, нам как раз нужно определить функцию, которая определена не на всех значениях.
Такая функция могла бы решить вторую проблему в нашем примере с парами слов и повторов.
Мы сначала провели фильтрацию и затем преобразовали оставшиеся элементы. Если бы мы могли
предложить решение в один проход, мы бы не только сэкономили несколько циклов CPU, но и 
сделали бы наш код более кратким и наглядным.  

Если вы заглянете в стандартную библиотеку коллекций. вы заметите метод `collect`, 
который для значения `Seq[A]` имеет следующий тип:

~~~
def collect[B](pf: PartialFunction[A, B])
~~~

Этот метод возвращает новую последовательность, применяя переданную частично определённую функцию.
Эта функция одновременно фильтрует и преобразует элементы последовательности.  

Но что же такое на самом деле частично определённая функция? Эта функция, поределённая для
одного аргумента, которая определена только для некоторых значений аргумента. Она позволяет
проверить: определено значение или нет.

Как раз для этого в трэйте `PartialFunction` определён метод `isDefinedAt`. На самом деле,
`PartialFunction[-A, +B]` наследует от типа `(A) => B` (что является краткой записью для `Function1[A, B]`).
Поэтому анонимная функция с сопоставлением с образцом также иммет тип `PartialFunction`.

В рамках этой иерархии наследования вполне допустимо передаваять такую анонимную функцию
в методы, ожидающие на входе `Function1`, если в анонимной функции, для любого значения
найдётся соответствующая ему `case`-альтернатива.

Но метод `collect` принимает `PartialFunction[A, B]`, она может быть неопределена для
некоторых значений. Он знает как справиться с такими значениями. Для каждого элемента 
последовательности сначала проверяется определён ли он, происходит вызов метода `isDefinedAt`.
Если метод возвращает ложь, то элемент отбрасывается, иначе результат применения частично
определённой функции добавляется в результирующую последовательность.

Но давайте вернёмся к нашему примеру и напишем частично определённую функцию для метода `collect`:

~~~
val pf: PartialFunction[(String, Int), String] = {
  case (word, freq) if freq > 3 && freq < 25 => word
}
~~~

Мы добавили охранное выражение, так чтобы функция былла неопределена для пар,
в которых число повоторов слова не попадает в заданный интервал:

В явном виде (без специального синтаксиса) определение этой функции будет иметь вид:

~~~
val pf = new PartialFunction[(String, Int), String] {
  def apply(wordFrequency: (String, Int)) = wordFrequency match {
    case (word, freq) if freq > 3 && freq < 25 => word
  }
  def isDefinedAt(wordFrequency: (String, Int)) = wordFrequency match {
    case (word, freq) if freq > 3 && freq < 25 => true
    case _ => false
  }
}
~~~

Но мы будем пользоваться более наглядным синтаксисом для таких функций.

Теперь если мы передадим такую функцию методу `map`, то наш код успешно скомпилируется,
но в результате мы получим `MatchError` на этапе выполнения, посольку наша
функция определена не для всех значений. 

~~~
wordFrequencies.map(pf) // will throw a MatchError
~~~

Но мы можем передать нашу функцию методу `collect`, что приведёт к одновременной фильтрации и
пеобразованию последовательности, как и ожидалось:

~~~
wordFrequencies.collect(pf) // List("habitual", "homely", "society")
~~~

Давайте перепишем наше исходное определение в виде функции:

~~~
def wordsWithoutOutliers(wordFrequencies: Seq[(String, Int)]): Seq[String] =
  wordFrequencies.collect { case (word, freq) if freq > 3 && freq < 25 => word }
~~~

Частично определённые функции обладают и другими полезными свойствами. К примеру,
мы можем легко выстраивать из них цепочки, этот приём является альтернативой шаблону 
цепочки обязанностей (chain of reponsibility pattern). Но мы вернёмся к этой теме
в одной из следующих статей, когда мы будем говорить о композиции функций.

Частично определённые функции также играют ключевую роль во многих библиотеках.
К примеру в Akka акторы обрабатывают сообщения, посланные им, с помощью частично
определённой функции. Поэтому понимание этого понятия очень важно.


Итоги
------------------------------------

В этой части мы рассмотрели альтернативный способ определения анонимных функций,
с помощью последовательности `case`-альтернатив. Такой способ позволяет очень 
наглядно выражать извлечение данных из аргументов анонимных функций. Также мы 
познакомились с частично определёнными функциями, на простом примере мы разобрались 
с тем как они работают. 

Следующая статья будет посвящена вездесущему типу `Option`. Мы узнаем зачем он нужен
и как пользоваться им наилучшим образом.

----------------------------------------------------

* <= [Глава 3: Образцы повсюду](https://github.com/anton-k/ru-neophyte-guide-to-scala/blob/master/src/p03-patterns-everywhere.md)

* => [Глава 5: Тип Option](https://github.com/anton-k/ru-neophyte-guide-to-scala/blob/master/src/p05-option.md)