Глава 5: Тип Option
======================================

В течение послених нескольких недель мы сильно разогнались и узнали много нового о продвинутых 
возможностях языка. Мы подробно изучили сопоставление с обрацом и экстракторы. 
Давайте немного сбавим обороты и познакомимся с одной из основных ???fundamental idiosyncrasies of Scala???: тип `Option`.

Этот тип рассматривался в курсе на Coursera в примере с Map API. Мы так же
столькнулись с ним при определении экстракторов.

Несмотря на это, нам ещё многое предстоит узнать об этом типе. Вы можете спросить: зачем столько шума вокруг 
этого типа, неужели он настолько лучше других способов обработки неопределённых значений. Также
Вам может быть непонятно как работать со значениями типа `Option`. В настоящей главе мы ответим
на все эти вопросы и узнаем всё, что необходимо знать о типе `Option`.

Основная идея
-------------------------------------------------

Если вы в прошлом программировали на Java, наверняка вам встречалось исключение `NullPointerException`,
в той или иной форме оно присутствует и в других языках. Обычно это связано с тем, что метод 
возвращает нулевой указатель (`null`) там, где мы совсем этого не ждём. Нулевой указатель часто
используется для представления неопределённого значения. 

В некоторых языках для работы с нулевыми указателями предусмотрен специальный синтаксис. 
В Groovy есть специальная форма доступа к методам значений, которые могут оказаться нулевыми
указателями. Так выражение `foo?.bar?.baz` не приведёт к исключению, если `foo` или его поле `bar`
являются нулевыми указателями. Однако мы напоримся на исключение, если мы забудем воспользоваться этой
специальной формой записи и компилятор языка не напомнит нам об этом. 

В Clojure считается, что нулевой указатель `nil` может выступать в качестве любого "пустого" значения:
пустого списка или пустого ассоциативного массива, если он используется как ассоциативный массив.
Это позволяет нулевому указателю "всплывать" на поверхность иерархии вызовов функций. Обычно в этом
нет ничего плохого, но иногда это приводит к исключениям, гораздо выше в иерархии вызовов, где 
использование нулевых указателей недопустимо. 

Разработчики Scala попытались решить эту проблему, совсем исключив нулевые указатели из языка.
В Scala определён специальный тип `Option[A]` для частично определённых значений типа `A`.

Значение типа `Option[A]` представляет собой контейнер для значений типа `A`. Если значение
определено, то оно содержит экземпляр класса `Some[A]`, содержащий само значение типа `A`, 
если же значение неопределено, то оно содержит объект `None`.

Мы объявляем возможность присутствия неопределённых значений на уровне типов. 
Это приводит к тому, что компилятор напомнит об этом нам и нашим коллегам, 
которые работают с нашим кодом. Мы не можем пользоваться неопределёнными значениями, 
так словно это обычные значения. 

Всегда пользуйтесь типом `Option`! Никогда не обозначайте неопределённые 
значения с помощью нулевых указателей.

Создание неопредлённых значений
-------------------------------------------------

Мы можем создать значение типа `Option[A]` для простого значения, обернув его в конструктор `Some`:

~~~
val greeting: Option[String] = Some("Hello world")
~~~

Или если мы знаем, что значение неопределено, мы можем присвоить результату объект `None`:

~~~
val greeting: Option[String] = None
~~~

Но может статься так, что нам придётся работать с унаследованным Java кодом или библиотеками 
на других JVM-языках. Спеуиально для этого случая в объекте-компаньоне `Option` определён конструктор,
который обратит нулевое значение в `None` и все остальные значения заверёт в конструктор `Some`. 

~~~
val absentGreeting: Option[String] = Option(null) // absentGreeting will be None
val presentGreeting: Option[String] = Option("Hello!") // presentGreeting will be Some("Hello!")
~~~

Использование неопределённых значений
------------------------------------------------------

Это всё хорошо, но как пользоваться неопределёнными значениями в коде?
Начнём с примера. Задача будет скучной, так чтобы ничто не отвлекало нас от важных
нюансов:

Предположим, то нас наняли в команду хипстеров и мы работаем над новым супер-стартапом. 
Первое, что нам нужно сделать, это реализовать базу пользователей. Нам нужно уметь
находить пользователя по уникальному идентификатору, и запросы могут быть с неправильными 
идентификаторами. Самое время для того, чтобы воспользоваться типом `Option[User]` для
нашего метода поиска. Черновой набросок для базы пользователей может выглядеть примерно так:

~~~
case class User(
  id: Int,
  firstName: String,
  lastName: String,
  age: Int,
  gender: Option[String])

object UserRepository {
  private val users = Map(1 -> User(1, "John", "Doe", 32, Some("male")),
                          2 -> User(2, "Johanna", "Doe", 30, None))
  def findById(id: Int): Option[User] = users.get(id)
  def findAll = users.values
}
~~~

Теперь, когда у нас есть значение типа `Option[User]` и нам нужно что-то с ним сделать. Но как?

Один из вариантов, воспользоваться методом `isDefined`, что проверяет опредеелно ли наше значение,
и если оно определено извлечь его с помощью метода `get`:

~~~
val user1 = UserRepository.findById(1)
if (user1.isDefined) {
  println(user1.get.firstName)
} // will print "John"
~~~

Похожим образом устроен тип `Optional` в Java-библиотеке Guava. Вы не ошибётесь, предположив, что в Scala 
есть гораздо более элегантные методы. Этот пример не многим лучше использования нулевых указателей.
Мы можем забыть про метод `isDefined` и словить исключение на этапе выполнения после вызова `get`.

Нам не стоит пользоваться этими методами для работы с `Option`!

Определение значения по умолчанию
-------------------------------------------

Часто у нас есть запасной вариант, на случай если значение не определено. Как раз для
этого и существует метод `getOrElse`:

~~~
val user = User(2, "Johanna", "Doe", 30, None)
println("Gender: " + user.gender.getOrElse("not specified")) // will print "not specified"
~~~

Обратите внимание на то, что `getOrElse` принимает значение по имени. Это означает, что 
значение по умолчанию будет вычислено только в том случае, если метод вызван на объекте `None`
Нет повода волноваться об эффективности вычисления значения по умолчанию -- оно будет 
вычислено только тогда, когда оно действительно нужно.


Сопоставление с образцом
-------------------------------------

Класс `Some` определён как `case`-класс, мы можем воспользоваться им в обычном сопоставлении с образцом
или в любом другом месте, где могут встретиться образцы. Давайте перепишем наш пример с помощью
сопоставления с образцом: 

~~~
val user = User(2, "Johanna", "Doe", 30, None)
user.gender match {
  case Some(gender) => println("Gender: " + gender)
  case None => println("Gender: not specified")
}
~~~

Вспомнив о том, что сопоставление с образцом -- это выражение, которое возвращает результат, 
мы можем избавиться от дублирования метода `println`:

~~~
val user = User(2, "Johanna", "Doe", 30, None)
val gender = user.gender match {
  case Some(gender) => gender
  case None => "not specified"
}
println("Gender: " + gender)
~~~

Надеюсь, что вы обратили внимание на многословность этого примера. Использование
сопоставления с образцом считается признаком не идиоматичного кода. Поэтому, несмотря
на всю прелесть сопоставления с образцом, при работе с типом `Option` гораздо лучше 
воспользоваться другими альтернативами.

Есть очень элегантный способ -- неопределённые значения могут быть представлены 
как коллекции в `for`-генераторах.

Неопределённые значения как коллекции
-----------------------------------------------------------------------

Пока нам ещё не встретились примеры элегантной или идоматичной работы с 
неопределённым изначениями. Они вот-вот появятся. 

Я уже говорил о том, что `Option[A]` является контейнером для значений типа `A`. 
Вы можете думать об этом как об урезанной коллекции, что может либо быть пустой, либо 
содержать только один элемент типа `A`. Это очень мощная идея!

Несмотря на то, что на уровне типов `Option` не является коллекцией в Scala, 
для этого типа определены многие методы знакомые нам по работе со стандартными 
коллекциями, такими как списки или множества. Мы даже можем преобразовать `Option` 
в список. 

Итак что же у нас есть?

Выполнение побочных эффектов в том случае, если значение определено
------------------------------------------------------

Если нам нужно выполнить какое-то действие только в том случае, если значение определено,
мы можем воспользоваться знакомым методом для коллекций `foreach`:

~~~
UserRepository.findById(2).foreach(user => println(user.firstName)) // напечатает "Johanna"
~~~

Функция переданная в `foreach` ьудет вызвана лишь один раз, если `Option` содержит `Some`
или совсем не вызвана в случае `None`.

Преобразование неопределённых значений
--------------------------------------

Что по настоящему прекрасно в аналогии с коллекциями, так это то, что мы можем работать с неопределёнными значениями 
в функциональном стиле, причём теми же методами, что определены на списках, множествах и других коллекциях

Точно так же как мы можем отображать списки из `List[A]` в `List[B]` с помощью метода `map`, 
мы можем отображать `Opyion[A]` в `Option[B]`. Это означает, что если значение в `Option[A]` 
определено мы получим преобразованное значение `Some[B]`, иначе мы полуим `None`.

Сравнивая `Option` со списками, можно заметить что `None` эквивалентно пустому списку: 
когда мы преобразуем пустой список `List[A]`, мы получаем пустой список `List[B]`.
Когда мы преобразуем `Option[A]`, которое содержит `None`, мы получаем `Option[B]`,
которое содержит `None`.

Давайте узнаем возраст пользователя:

~~~
val age = UserRepository.findById(1).map(_.age) // возраст равен Some(32)
~~~

flatMap и неопределённые значения
--------------------------------------------

Давайте проделаем то же самое для пола:

~~~
val gender = UserRepository.findById(1).map(_.gender) // пол равен Option[Option[String]]
~~~

Мы получили значение типа Option[Option[String]]. Но почему?

У нас есть контейнер `Option`, что содержит значение типа `User`, и мы преобразуем это
значение с помощью частично определённого методом `gender`, что переводит `User` в `Option[String]`.

Но помешает ли нам вся эта вложенность? Ничуть. Как и в коллекциях у нас есть метод `flatMap`,
также как мы бы преобразовали `List[List[A]]` в 'List[B]' мы можем преобразовать и `Option[Option[A]]`:

~~~
val gender1 = UserRepository.findById(1).flatMap(_.gender) // пол равен Some("male")
val gender2 = UserRepository.findById(2).flatMap(_.gender) // пол равен None
val gender3 = UserRepository.findById(3).flatMap(_.gender) // пол равен None
~~~

Мы получили значение типа `Option[String]`. Если пользователь и его пол определены, мы получим
значение завёернутое в один `Some`. Если же либо пользователь либо его пол неопределены мы
получим `None`.

Для того чтобы разобраться как это работает, давайте посмотрим, что происходит когда мы
преобразуем с помощью `flatMap` список списков строк. Вспомните о том, что `Option` 
это такая же коллекция как список. 

~~~
val names: List[List[String]] =
  List(List("John", "Johanna", "Daniel"), List(), List("Doe", "Westheide"))
names.map(_.map(_.toUpperCase))
// results in List(List("JOHN", "JOHANNA", "DANIEL"), List(), List("DOE", "WESTHEIDE"))
names.flatMap(_.map(_.toUpperCase))
// results in List("JOHN", "JOHANNA", "DANIEL", "DOE", "WESTHEIDE")
~~~

При использовании `flatMap` элементы были преобразованы в один список строк. 
Естесственно, что от пустого списка ничего не останется. 

Но вернёмся к типу `Option`. Посмотрите, что произойдёт если мы отобразим
список частично определённых строк:

~~~
val names: List[Option[String]] = List(Some("Johanna"), None, Some("Daniel"))
names.map(_.map(_.toUpperCase)) // List(Some("JOHANNA"), None, Some("DANIEL"))
names.flatMap(xs => xs.map(_.toUpperCase)) // List("JOHANNA", "DANIEL")
~~~

Если мы просто отобразим список неопределённых значений результат сохранит 
громоздкий тип `List[Option[String]]`. С помощью `flatMap` мы можем поместить
все определённые результаты в один список. Так мы можем оставить лишь `Some`-значения.

А теперь вернитесь, к примеру с `flatMap` для `Option`. Разобрались с тем что происходит?


Фильтрация неопределённых значений
----------------------------------------------------------

Мы можем фильтровать неопределённые значения точно так же как и списки. 
Если значение `Option[A]` определено и предикат возвращет истину, мы получим `Some[A]`.
Если значение содержит `None` или предикат возвращает ложь на `Some[A]`, всё 
выражение вернёт `None`.

~~~
UserRepository.findById(1).filter(_.age > 30) // None, поскольку age <= 30
UserRepository.findById(2).filter(_.age > 30) // Some(user), поскольку age > 30
UserRepository.findById(3).filter(_.age > 30) // None, поскольку опользователь не определён
~~~

For-генераторы
--------------------------------------

Теперь, когда нам известно, что `Option` может выступать в роли коллекции и
у нас есть методы `map`, `flatMap`, 'filter' и другие методы знакомые нам по работе с коллекциями,
Вы наверняка догадываетесь о том, что неопределённые значения могут быть использованы
в `for`-генераторах. Обычно, это наиболее наглядный способ работы с `Option`. 
в особенности если нам нужно построить цепочку из многих вызовов методов `map`,
`flatMap` или `filter`. Если вызов всего один, предпочтительнее воспользоваться именно им.

Например, для того чтобы узнать пол для данного пользователя мы можем воспользоваться
следующим `for`-генераторм:

~~~
for {
  user <- UserRepository.findById(1)
  gender <- user.gender
} yield gender // вернёт Some("male")
~~~

Возможно вы заметили, что эта запись эквивалентна влаженному вызову `flatMap`. 
Если `UserRepository` вернёт `None` или `Gender` равен `None` иотоговый результат
также будет `None`. Но в данном примере пользователь и пол определены, поэтому мы
получим `Some("male")`

Если мы хотим узнать пол для всех пользователей, мы можем пробежаться по всем пользователям и 
извлечь пол если он определён:

~~~
for {
  user <- UserRepository.findAll
  gender <- user.gender
} yield gender
~~~

Поскольку по-сути происходит вызов `flatMap`, тип результата равен `List[String]`,
а само выражение вернёт `List("male")`, поскольку пол определён лишь для одного пользователя.


Использование в левой части генератора
--------------------------------------------------------

Возможно из третьей части этого выпуска вы помните, что левая часть генератора является образцом.
Поэтому мы можем извлекать неопределённые значения с помощью образцов:

Мы можем переписать предыдущий пример так:

~~~
for {
  User(_, _, _, _, Some(gender)) <- UserRepository.findAll
} yield gender
~~~

Поставив `Some` в левой части генератора, мы убрали из результирующей коллекции всех пользователей,
для которых пол неопределён.

Цепочка неопределённых значений
----------------------------------------------------

Мы можем строить цепочки из `Option`, это напоминает цепочки
из частично определённых функций. Мы вызываем метод `orElse` на значении типа `Option`,
передав аргументом другое неопределённое значение. Если первое значение вернёт `None`,
вместо него будет использовано второе. Иначе будет возвращено первое значение.

Хорошим примером использования этой техники является извлечение данных из
нескольких источников. В нашем примере мы пытаемся извлечь данные из файла 
инифиализации настроек. Также мы вызываем `orElse`, указав альтернативный источник:

~~~
case class Resource(content: String)
val resourceFromConfigDir: Option[Resource] = None
val resourceFromClasspath: Option[Resource] = Some(Resource("I was found on the classpath"))
val resource = resourceFromConfigDir orElse resourceFromClasspath
~~~

Особенно хорошо это работает, если число значений больше двух.
Если их меньше, стоит подумать о том, чтобы указать значение по умолчанию 
с помощью функции `getOrElse`.

Итоги
--------------------------------------------

Я надеюсь, что после простоения этой статьи у Вы сможете успешно пользоваться типом `Option`,
понимать код других разработчиков, а Ваш код станет гораздо более наглядным. Главная идея
заключается в том, что существует очень простой, но в то же время очень мощный и элегантный, 
способ работы с коллекциями, общий для списков, множеств, ассоциативных массивов,
неопределённых значений и для многих других типов, о чём вы узнаете из следующих статей.


----------------------------------------------------

* <= [Глава 4: Сопоставление с образцом в анонимных функциях](https://github.com/anton-k/ru-neophyte-guide-to-scala/blob/master/src/p04-patterns-for-anonymous-func.md)

* => [Глава 6: Обработка исключений с помощью Try](https://github.com/anton-k/ru-neophyte-guide-to-scala/blob/master/src/p06-error-handling.md)